---
ink-acc: pub
ink-block: B84
---

# 反刍思维

反刍思维是指经历了负性事件后，个体对事件、自身消极情绪状态及其可能产生的原因和后果进行反复、被动的思考。反刍思维作为一种认知，对情绪也有重要的影响。

Rumination，指反复思考不愉快的事情，自我强制性地进行思考和分析，接近于俗称的“钻牛角尖”


---

## “钻牛角尖”

愚=禺+心，“心”指心智、性格。“禺”意为“（山）角落”，引申指“（道路）不通达”。“心”和“禺”联合起来表示“性格孤僻，喜欢钻牛角尖”、“不谙人情世事”。本义：性格孤僻，不谙熟人情世事。#[[追问深度]]


蠢——盲目行动，瞎搞乱来
笨——过于单纯，不通世务
傻——智力低下，不会思考
痴——精神问题，迷惑不觉
呆——行动木讷，反应迟钝
愚1——固执不通，钻牛角尖；
愚2——智力低下，跟“傻”一样。


-   释 义：比喻费力研究不值得研究或无法解决的问题。也指思想方法狭窄。
    
-   出 处：老舍《神拳》第三幕：“凡事都要留有余地，别死钻牛角尖。
    
-   近义：[一意孤行](https://hanyu.sogou.com/result?query=%E4%B8%80%E6%84%8F%E5%AD%A4%E8%A1%8C&mzid=70231101)、[刚愎自用](https://hanyu.sogou.com/result?query=%E5%88%9A%E6%84%8E%E8%87%AA%E7%94%A8&mzid=70231101)、[独断专行](https://hanyu.sogou.com/result?query=%E7%8B%AC%E6%96%AD%E4%B8%93%E8%A1%8C&mzid=70231101)、[钻牛犄角](https://hanyu.sogou.com/result?query=%E9%92%BB%E7%89%9B%E7%8A%84%E8%A7%92&mzid=70231101)

钻牛角尖的意思就是你的思想比较偏执，沉浸在你自己的那个逻辑思维里面，不愿意去接受别的可能性，固执的认为事情就是这样。

本意是指一个人死脑筋，遇事不灵活的表现，比喻费力研究不值得研究或无法解决的问题。也指思想方法狭窄。

 一般情况下，钻牛角尖指的是遇到什么事情，喜欢与人较真，这种情况你有没有发生过？我建议你学会控制情绪，学会接纳别人，遇事不要太较真，会伤感情。

这个一般头脑呆板的人，一根筋的人喜欢钻，因为他们思维不拐弯，认死理，还有书读太多的人也喜欢钻。比如：是先有蛋还是先有鸡？他非得弄明白钻进去，他就没有拐弯想一下这个问题是死逻辑不必回答没有好答案或者回答没有意义。

在一般情况下是一个贬义的说法。用于形容遇事思维僵化，办事不知变通，从不考虑事情的各个方面及事物的多样性，只认定一个想法，一条道走到黑，最终山穷水尽、无以自拔。 以钻牛角尖来形容确实很形象，越是钻到牛角的尖上，空间就越小，就越是难以找到出路。再看看斗牛，激怒的公牛眼里只有那块挑衅的红布，发着牛脾气，执拗地一次又一次冲击，最终只能死在斗牛士的剑下。 如何避免钻牛角尖呢？当然就要活跃思维，遇事多问几个为什么，尽可能地了解事情的背景及相关知识，以便想到解决问题的各种可能途径。可这里又引出了另一个问题：在这些可能的途径中选那一条呢？是条条都浅尝即止，还是认准一条一直钻下去？实际上，要确定钻一个方向是不是钻牛角尖并不比解决问题本身简单。如何才能既不钻牛角尖，又不会在正确的道路上半途而废呢？恐怕难于给出正确的答案。 真理要经受时间的反复检验，不存在终极的真理，科学是在不断纠正错误中一步步前进的。今天公认的常识，明天也许会因为发现新的证据产生新的理论而被证明为缪误。科学的求真精神，就是对未知世界的探索与创新，对现有结论的怀疑与检验。因此，科学的方法是不能迷信权威的，而需要以严密的逻辑思维，理性地分析与解释各种现象与证据。 令人遗憾的是，科学的精神与方法，并没有完全地为公众所熟知与掌握，即使是经过严格科学训练的科学家，也会在某些情况下做出有违科学方法的判断。因此，不仅仅是迷信、伪科学等大有市场，迷信权威与常识，缺乏独立思考、人云亦云的现象也随处可见。通常，迷信、伪科学以轶事、流言、类比、某位权威（往往是其他领域的权威或断章取义）的说法、捏造的事实、巧合等等不可实证的证据往往可以迷惑大众；而以实事求是的态度，通过独立思考，对一些问题特别是大家熟知认可的、具有标准答案的问题产生怀疑，提出不同的看法与疑点，在论点没有被证实，或者还没有被大家所接受前，反而会被称做钻牛角尖，呜呼！ 本站希望从一些小事着手，审视其中的疑点，钻一钻牛角尖，希望能得到大家的接受，获得钻通牛角尖的成功感受。也以钻牛角尖中所用的的思路、方法与知识，为科普宣传做一点贡献。

---



