---
ink-acc: pub
ink-block: C91
---


# 社恐与PUA

## 社恐
社恐，它本身是一种情绪体验，是一种惊恐体验。UP
自己会比如说当场僵住、冒冷汗、脸涨的通红。觉得自己完蛋了之类的，那大家每个人都会有自己的不同的这种惊恐体验，每次社交的时候惊恐发作这种痛苦体验逐渐累积，就会让UP形成“哎呀，社交这件事每次都会让我很痛苦，永远都会让我很痛苦，我好害怕社交呀，我社恐”的这种概念。换句话说社恐的症结就在于惊恐感，只要社交的时候不产生这种惊恐感了，我就不会社恐了。那么触发惊恐感的是什么呢？我觉得自己社交不得体，做了对于某个场合来说不合适的事，在别人面前犯错，这些都很丢人很致命是死罪，我觉得就好像在别人面前输了一样。我小时候经常会有这种想法，我做错事的时候会得到父母老师的负面反馈。而任何一种负面反馈，对于当时的我来说，问我都会把它解读的非常严重，我当时会觉得这是对我整个人的否定。而我这种想法，其实一直持续到我长大了也没有什么改变，我没有一种开放的、、吸收、同化新东西的能力，我只会固守我自己。如果别人提出和我不同的意见，我要么就全面防御把这些新意见给打回去。要么我就彻底被打败，然后我觉得我自己这个人整个被碾压了，人格被践踏侮辱了，我觉得我这个人应该当场毁灭。我一直没有形成一种概念，就是所谓的我，所谓的自己，其实是一种流动的形式，我吸收了别人的想法之后，我还是我。意识到我自己之前有一个想法错了把它换成别人告诉我的一个正确的想法之后我也还是我。而我之前的心态呢。就是静止的，我觉得如果我这个存在出错了，我整个就会毁灭，我只能打倒从来，这个是我社恐的根本原因。我不觉得我是可以修改的、可以添加的、可以缝缝补补又三年的，我觉得我就是一个整个的个体，就是一块钢板。要么就是好的，要么就是坏的。
社交的本质是什么？是人与人之间互相碰撞，既在相似中找到陪伴慰藉，又可以在不同中相互学习借鉴的过程。那“不同”带来的信息本来应该是养料，是被我吸收进来之后，可以让我成为一个更丰富的人，更充实的人。可是因为我之前认为自我人格这个东西是固定不变的，我把任何不同，任何信息都视为对我人格的攻击；我把社交当成了有输赢的格斗比赛，要么就是我被打倒踩住，要么就是我打倒踩住别人。那对于这样的我来说，就算我偶尔克服社恐，强迫自己进行了一下社交，这样的社交其实也都是无效社交。我根本就没有在和别人沟通，我没有吸收到任何新信息，我也没有真诚地向对方提供任何信息，我全部的注意力，其实都在纠结比赛的输赢，都在试图去捍卫过去的我（UP）的那个整体。



【防御心 安全感匮乏 社恐根源 | 你恐的到底是什么-哔哩哔哩】 <https://b23.tv/WAI0LNb>


对我来说，社恐是因为缺乏社交能力，不能与别人产生愉悦的连接。无法处理他人的负面模式，没有性价比高而且高效的传递快乐情绪的策略或能力。

**好的表达能力是认知的积累。**


## PUA

>为了避免无意识的伤害别人，就像梦华录-赵盼儿一样，理性独立，相信自己，变得温柔且强大。避免重蹈覆辙。

PUA是什么？Pick up artist，简称PUA。最开始的意思是：搭讪艺术家，专门教那些“搭讪困难户”怎么跟陌生的异性建立联系。

 那些实施此类行为的人可能并没有接触或者了解过PUA为何物，他们只是不自觉的就采用了那些方式。然后产生了那样的结果。甚至有的时候在亲密关系中陷入被动的人，他自己也不愿意离开，这些行为当然是不对的。这样的关系肯定也不健康，但是我还是要强调，不是所有人都是出于主观有意识的行为。

心理健康与心理免疫力。

他们坚信所有的女孩子都会因为他们的统一话术而心动，要去解析对方所说的每一句话背后的两到三层含义，但他们就是不愿意相信人家的字面意思，他们自信又固执，沉浸在幻想的世界里，基本的交流都很困难，还觉得自己超有魅力，真的是又可气又可笑。即没有基本的判断力。


PUA在教什么呢？话术、穿搭的技巧，怎么发朋友圈、打造“人设”，不能说毫无用处，但效果又很难验证。然后拿着聊天记录一句一句的去分析有没有更好的说法。**（不可证伪意味着无效）**
“我记得，或许是这样吧，我尝试去与她沟通，但是总是模糊不清。我确定她说的字面意思，但她总是给我一种错觉——那并非是她真正想要的。这种感觉。”

现在PUA作为一个网络词汇意思已经不在是单纯的搭讪技巧了，更多描述的是**打压、否定，试图控制**等行为。我们需要明白，这些行为并不是对所有人都起作用的，只有你放弃对自己生活的选择权时，别人的意志才有可能影响你。好的感情首先要是健康的。学习掌握一些经营关系的方法技巧优化自己对感情或者亲密关系的认知提升情感质量，但是不能过度沉迷，更不能影响你的正常生活和发展。

[家庭PUA](https://www.bilibili.com/video/BV1Nv411j7Xz?share_source=copy_web)：情感绑架式“都是为了你好”、贬低自尊“别人家的孩子”、制造恐惧。家庭PUA的实施往往是无意识的。

**为了避免重蹈覆辙，学习科学的家庭教育知识是必须的！ 处理家庭PUA问题，不是为了批判自己的父母，而是为了避免自己的家庭也出现问题。不让上一代人的问题延续下去，因为反过来说，其实就算家长真的伤害了我们，很多时候也是无意识的。坦诚的沟通，这样可以解决90%以上的家庭矛盾。如果是我们的错，那就大大方方的承认，然后改过就算，而如果是父母的错，那也可以直接指出错误。**