#! (ink pub (T i) (attr (type Topic)) (edge (supset [[绝对时间|λ:/Thought-Thing-NL-Cognition/元素/4.2 思维工具/绝对时间]]) (approx+weak [[3.1e7a1 静，一种高级的感情|λ:/Thought-Thing-NL-Cognition/3.1e7a1 静，一种高级的感情]]) (unto [[4.2 思维工具|λ:/Thought-Thing-NL-Cognition/元素/4.2 思维工具/4.2 思维工具]])))

# 当下

<<callout type:"" title:"智者总是抓住现在，愚者要么担忧未来要么纠缠过去。" src:"">>
人们普遍把“活在当下”理解成活在现在的时刻而不去想昨天和明天的事情，这样想你距离活在当下，真正的内涵还有十万八千里，因为正是你这样想也就是活在当下。就不应该想昨天明天的事。这样的想法才让你远离了当下。
你可以边吃饭，边想昨天的事情，但是在这样做的时候，你不能责备自己、总而言之的话，你可以在当下时刻做任何事情。但是不能在做任何事情的时候，还在抗拒，否定，逃离这件事情。

什么叫活在当下？现实中呈现出来的行为与内心中的想法保持一致，也就是当下时刻所做和所想是一致的。这其实就是知行合一。

主体性障碍：
极少数人能意识到自己的主体性啊。由此才会说都是我妈，逼我的。我们要永远记住，我是一个主体，具有自由意志。我所有的行为，都是思考各种因素后做出的选择，是想法的呈现。这种选择，还要包括了决策以后的后果。这里面不能有侥幸心理。比如说如果真的后果发生了那我们就不能反过来，去抱怨自己的决策。真是因为这个东西呀，也就是恐惧或者诱惑呀，让我们不断逃离当下。举例：填报志愿的时候，你是主体，有选择的自由，有思考的能力，就应该心安理得的承担选择的后果。你之所以包经济学是因为你经历了利弊的权衡，你是经过了对比分析然后选择的。那么选择后就不能因为结果不理想不如意，又反过来，责备其中的一个因素。

总之啊，我们做事过程中，要臣服于这个选择，不埋怨，不抗拒，不逃离。我们的行为和内心之间，不能有冲突，要保持一致性。

只要你想着逃离就是没有活在当下的确证。活在当下，就是无论做什么，都要臣服，理所当然，为所当为。这就是知行合一。孔子曰：七十从心所欲，不逾矩。


>历史的看待问题的基本原则
历史原则
这是一个不可或缺而又经常被乱用的原则。历史原则，就是要用彼时彼地的眼光去看待和评价历史人物。历史人物的所作所为，不能超越他所处的那个时代。我们不能对他们提出过高的要求。这里有两种倾向，一种是把历史人物现代化，赋予他们很多现代色彩。农民起义领袖，则被美化为高、大、全式的无甚瑕疵的英雄。现在，银幕上的帝王，则被过度美化了。另一种是把历史人物妖魔化，文革中间把帝王将相、才子佳人一律视为历史垃圾，统统加以摈弃。这两种倾向都是要不得的。



执着障碍：
空间维度，活在当下，不在于当下做什么，而在于能不能做到，不要“不得不”，当你“不得不”的时候啊，也就着相了，心被外相统治了，也就无法活在当下了。因为啊，心要么活在当下，要么活在外相之中。同时啊，心放在当下也不能有“应该”思维，当你觉得“应该”这么的时候也就是所做和所想，产生了分离和冲突，也就不在当下了而在无间道之中，对于上面的具象的执着，大家很好理解，但是还有一种相，大家都忽略了，就是虚无，无意义，也就是空相，一个人啊对比如说大别墅的执着啊是着了外相，那么一个人，总觉得一起虚空，也是一种执着，着相。当我们执着于虚无，空相的时候，也就重新着相了，这个时候，我们要学会为每一件事上，寻找他的意义，只要我们能做到分别心啊，意义感就会产生了，关键是你如何赋予和挖掘这件事的意义啊。其实活在当下就是最大的意义而不是事情本身的内容，而是只有活在当下，才能不内耗，才能平静。其实人的内耗啊，相当惊人，占用人输出能量的60%以上，不内耗也就是让我们的大脑啊，为正在做的事情啊留下算力，这一点UP深有感触，，老婆经常和我说各种各样的事情，但是我总记不住，因为我们大脑里塞满了各种乱七八糟的想法，根本就没有空间容纳老婆的话。在发现或者当下的最大意义以及在不内耗的基础上，我们可以继续发掘，事情本身内容的意义。啊，怎么发掘呢？意义就在于不断的研究，不断穷尽事理之中。比如UP报孩子啊，如何让孩子“更”舒服，你通过这个“更”这个目标啊，就给施加以，挑战感，于是我们的精进的意识就来了，好奇心就来了，在通过"研究"就有了逻辑，就有了联系，也就我们思想入轨了，带节奏了，就不容易分心，心流也就产生了。啊比如说我们如何去倾听好。要想真正的做到倾听呢，我们就要真正等等关心对方，有时候我之所以无法去倾听啊，是因为我觉得对方讲的话无聊，听不下去。你看是我觉得他讲的话没有价值，不值得付出时间倾听，这就是虚无主义的分别心。即使他说的话，可以没有价值，但是他有价值，他要和你把话说出来，就是因为啊，他有表达的需求，你需要关心他，那么他表达的这句话就有了价值。倾听啊就是顺其自然，我们不评判，就是要认真听话语背后的需求，而不是这句话的内容，并对话语做无分别心的处理。

时间障碍：
人啊，无法活在当下，罪魁祸首啊就是人产生了时间感，三岁前的孩子啊，尚未形成我们的时间感，他总是活在当下的，他不会玩的时候啊想哎我此刻不应该玩，我应该去吃饭或者干嘛，他没有此刻的概念，也就没有当下的这种分离，他们高兴啊，也很纯粹，哭起来也很存粹，我们知道随着人的长大，也就有了记忆，也就有了时间感，时间啊是记忆的一种感觉，我们人啊无法活在当下，就是因为无法突破过去和未来这样的时间，以及它的未来的诱惑或者恐惧什么，比如说我要说做不完作业，那我妈就会打我一顿，这样就很难静下心写作业对吧，因为我们把心放在了未来的挨打中，同样做完作业就给你蛋糕吃，心一样很难在当下，那有人问我，时间的障碍其实很难破。是的！但是，也有两种方法。

第一种就是去除时间感，冥想就是一个很好的方法，那还有一些禅坐.佛学里啊，我记得有一个净土宗，他就是让人啊，每天都不停的念“NAMTF”他就是让你去除时间感的一种方法，就能活在当下，但是这个对我们在世在家修行的人来讲，很难，不现实。

那除此以外呢。我还给大家提供一个方法，就是把过去和未来都活成当下，我们知道哈，未来的客观上应该有一个后果，比如说，不好好写作业那未来就可能罚站，但是你要记住啊，只要你能活好当下，你就能活好未来的每一刻，因为啊，未来的每一刻都必然必将成为当下。啊比如说我担心当下这件事的后果，你就应该想到，即使你挨打，挨骂，流离失所，但是你一旦把这个痛苦的时刻活成了当下他也就没有了痛苦，因为痛苦的本质，是对当下的抗拒，对未来的不确定性，不可控的一种担忧。那有人说：那刮骨疗伤的时候，能不能：不痛。可以，你要真正的沉浸在当下。痛感，是能消失的。但是极少数人能做到，我也做不到，那一些得到高僧，或许能吧。总之啊，但是未来没有什么好高兴的，也没有什么好害怕的，同样过去啊，我们也有障碍，怎么破掉呢。我在“重活一遍”中啊详细的描述过啊为何我们不要悔恨过去呢？因为过去都是外包装，很丑，但内容很精美的礼物。只要你能吧过去整合到当下中，当下的人生脚本中啊就能获得力量，未来与过去都是一种虚幻的感觉，唯有当下才是最真实的存在，所以，我们根本不会期待未来，也不要急于赶紧过完当下。那么我们的人生就在当下的每一分，每一秒，每一刹那之中啊。


