---
ink-acc: pub
ink-p: curr
---
> 变命令为选择，变复杂为简单，变确定为不确定，变拯救为包容，变伟业为小事，变沮丧为理解。

## 喵先生聊心理健康  
—— 王涛

无知某男:喵先生，人应该怎么样的状态才是最好的呢？  
喵先生:哎哟，没想到你会提出这么高深的问题呀，不错不错！我感觉吧，做你的喵真的是一件痛苦的事，原本只需要愉快的抓抓老鼠，吃吃鱼，偶尔拿你练练手（我说看我的眼神不对劲！！），现在还得解答你这些乱七八糟的问题！最重要的是你这些问题的答案是如此的明显呀！  
无知某男（问号脸):难道我真的问了个愚蠢的问题  
喵先生（老傻子的表情）:那个，谁谁谁，你先找面镜子照照你自己（哟，可以去知乎回答，被自己的喵觉得帅是什么感觉了）从你的眼神中，感觉你好像误会什么了呀！算了，本喵还是不计较了，喵生很短，快乐为先！扯远了，那位帅哥，在你注意你帅气的颜值（啊呸，果然不适合撒谎呀）的时候呢，麻烦你也看到你的外边呀，就是外面那层叫皮肤的东西，你能看得到的，很柔软的部分，用手按一下，是不是很有弹性呀！再用力按一下，是不是感觉到里面还是有很硬的骨头呀，然后骨头里面，是不是有很多很重要的脊髓液呀，然后呢，不知道你有没有发现，你的整个身体里面，皮肤是弹性的，然后所有皮肤里面，骨头里面的都是不停流动的呀！  
无知某男（陷入思考）:这是什么时候的知识，了解的这么熟，是准备干啥？怎么感觉看我的眼神越来越怪呢！  
喵先生:咳咳，亲，麻烦你移开你那无知的眼神呀！这是生理结构，也是一个健康的人的生理结构。当一个人离开的时候，他的生命机能停止，皮肤先变僵硬，然后其他的开始慢慢被其他的生物化解。记住健康的人的特点:1.皮肤光滑柔软有弹性，2.里面有骨头保护脆弱的部分，3.同时骨头里面是中空的还有液体，4.整个人的体内的液体是不断更新的！  
无知某男:？？？？  
喵先生:那健康的心理是什么样的呢？我们也来套公式（就是用生理特性来解释呀）1.皮肤，也就是我们在他人面前展现的部分，这部分是有弹性的，健康的人是有弹性的，这个弹性体现在和他人的关系中，体现在和自己的关系中，体现在每一件事情中。什么是弹性呢，可以简单粗暴的理解为大丈夫能屈能伸（别低头看某部位呀，亲）。为了避免出现旁边的傻子的情况，还是举个例子吧，比如我们说的内向型的人，他确实内向，但是呢，如果有需要他去交朋友和别人交流的场合，他也能应对自如，但是回到一个人的时候，他还是会内向，这里有个词，叫高水平内向。  
2.坚硬的骨头保护脆弱的部分，这部分呀是人对自己的态度，每一个人都是有自己柔软不可触碰的地方（又低头，又低头！！！）对这部分的处理方式呢，可以看这个人的健康状态！有的人呢，选择直接暴露，把自己所有的脆弱展现在他人面前，有的人呢，选择一个封闭的坚硬的地方，狠狠的藏起来，那健康的人呢，会用一个稳定的界限来保护自己，同时这个界限上也留了部分与外界交流的通道，来让这个脆弱的部分不断的进化，说到这里，你们没发现决定我们生命的都是很脆弱的部分么，而这部分的影响力也是最强的。  
3.那骨头的中空和里面的脊髓液，就好理解了呀，稳定的界限，像骨头一样，很多人注意到了它的坚硬，但是很少有人会注意到骨头的自我修复和演化的，是的，你们没听错，骨头也是在自我不断的更新中的。界限也是，健康的界限也是在不断的更新，进化的，而不是一个固定的东西！好吧还是举例子，小时候呢不要一个人过马路，这个规则在长大后就不适合了，长大后又会有新的规则来替代。而骨髓就像我们的意志一样，它是一直贯穿在我们整个界限中的，而它也是不断更新的。  
4.终于到液体了呀，这也是最神奇的部分，神奇在哪里呢，就是整个人皮肤以内的所有东西，都是浸泡在液体中的，而这部分液体极大的缓冲了每一次人受到的冲击，让人可以愉快的蹦蹦跳跳而不会因为一不留神骨头扎破内脏而拜拜！还有一部分液体呢（骨髓液）又负责一些更高级的事，比如修复，比如传递信息等。最神奇的，它是不断更新，不断运动的。所以呀，人本身就是一个不断进化的，而不断进化的人，是很难有一个僵化而固定的标准来对待自己，看待他人的。这部分就像我们的信念，我们的信念是不断进化的，它的进化方向是让我们更快乐更高效的生活，而不是让自己越活越压抑。同时，我们的信念在不断的保护我们自己，避免自己的自我价值观冲突，说到这里，可以扯一句，很多时候不合适的信念产生的原因，其实都是来自于对自己的保护。  
好了，就说这些呀，本喵要继续睡觉了！  
无知某男（照着镜子）:我怎么这么帅气，哎，帅的连我的猫都知道了，怎么何必的二花还是视而不见呢！

## 附加思考

弹性推广开有留后路，不说死的意思。
你再想想其实不就是一种自由的感觉，可前可后，同时也意味着更多的可能性
比如女生的要么真的确定，要不就下次一定。
呼吸感 也是一种弹性，然后你再想想太极也是一种弹性
一种生生不息的感觉

女生很喜欢给自己留退路，不确定性，明确的拒绝和否定之间的不确定性。弹性。感觉有很多可以从属于这个概念。
## 子曰可与言
子曰：“可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言。”

释 文：孔子说：“该给他说的却不给他说，就会失去朋友。不该说的却说了，这就说错了话。聪明的人既不会失去朋友，也不会说错话。”

今 解：说话做事要有度，就像开水泡茶，水温不够茶的味道泡不出来，水温太高就会破坏茶的原味。朋友相交，如果看到朋友做错事却不劝阻，那是各怀鬼胎永远成不了真正的朋友，甚至反目成仇。如果经常口无遮拦，说一些不该说的话让人误会，产生矛盾，也容易让朋友之间产生隔阂，甚至反目成仇。做人要光明磊落，举止有度。该说的该做的要义不容辞，不该说的不该做的要坚决杜绝，这样才能活得心安理得。