---
ink-acc: pub
ink-edge-unto: "[[序]]"
---

归属感Belonging 归属感的意义？ 归属感是一种在团体中被接纳、被重视、 被包容的感觉。对于学习而言， 归属感可 以让人全身心投入、不受负面情绪干扰， 从而提升学习效果。 归属感是人类最基础的需求之一。每个人 在日常点滴中都有所体会：和同事一起筹 备新年联欢时的快乐，或是众人交谈时自 己被晾在一旁时的失落。一个人无论年幼 年长， 其归属感都会对学习产生极为显著 的影响。从积极的方面来说， 对一个学习 组织形成归属感， 会提升学习者的积极 性、 参与度， 以及面对困难时的坚持力。 而从反面来看， 在学习组织中指出某位成 员的固有刻板印象[插图](如性别或是收 入水平等），会使其归属感降低、增加其 焦虑感，并且抑制学习和考试的表现水 平。

归属感Belonging 归属感的原理是什么？ 学习是一种社会化活动。首先从学习场景 上来说， 学习发生在社交情景中，比如教 室或者办公场所等。即使是一个人在家里 静静地读书也是社会化的， 因为书也是由 人所写。 人类活动的一大特征就是各式各样社会群 体的存在，小到家庭，大到国家， 甚至是 喜欢开快车的人，都可以构成一个社会群 体。只要有人关注，几乎任何事都可以成 为构成社会群体的依据

归属感Belonging 如何通过提高归属感来促进学习？ 1.改变对问题本质的认知 提升归属感的方法之一是帮助人们重新理 解自己在社群中的位置，尤其是正在经历 挫折的时候。人们常会因短暂的失败而误 认为自己不属于这类群体，而实际上就算 对于这群人而言， 失败也乃兵家常事。 因 此， 帮助人们重新认识失败可以在心理层 面带来强大的积极影响，切莫以某次成败 论英雄。 2.改变环境 第二种方法关注对整体学习环境和氛围的 改进。 这种改进可以作用于整个组织的文 化氛围、 上下级互动、 同事同辈之间的互 动等多个层面。在组织层面， 建立共同的 目标、 规则和价值观能起到很大的帮助作 用（请参考章N） 。同时我们还要牢记， 只有当人们真正去执行这些目标和规则时 才会产生归属感。因此不要觉得制定好完 善的目标和规则就万事大吉了。如果是所有人一起讨论出的目标和规则，或许大家 会更乐于践行， 同时讨论的过程也能增进 感情与交流。

归属感Belonging 归属感干预练习能产生什么效果？ 有归属感的时候人的状态好极了， 没有归 属感的时候则糟透了。归属感干预带来的 最重要的结果就是让一个人加倍努力， 在 困难面前树立更强大的坚持意志， 同时更 少纠结于自己合不合群的问题。 这些眼前 的直接影响会不断积累，产生更为长期的 效果， 例如更出色的学习表现等。

归属感Belonging 如何培养归属感？ 大部分有关归属感的研究都要求人们进行 特定的思维练习，或是对人们所处的环境 进行改造。因此， 我们还不清楚人们是否 能够靠自己的力量来完成对归属感的改 变， 或是减少刻板印象对自己的威胁。 不过，有时人们也会主动做出一些促进归 属感的行为， 例如打造专门的学习空间， 张贴出充满正能量、能减轻刻板印象威胁 的海报 （例如， 张贴成功女科学家的海 报）。此外，人们还可以学着以多种形式 肯定自我价值[插图]。一项在中学生中开 展的研究表明， 美籍非裔学生在学期伊始 写下自己最看重的价值观， 可以起到肯定 自我价值的目的， 降低刻板印象对他们的 威胁。

归属感Belonging 培养归属感容易出现的问题？ 1.归属感干预如果执行不当，可能会产生 不良的副作用。第一个问题是，人们推崇 的榜样不给力。 2.归属感干预有时会显得不太诚恳，目的 性太明显， 进而引起更大的隔阂。