def::pub this Ti super [[个体心理学和整体论|λ:/Neural-Networks/元素/个体心理学和整体论]]


# 智力（情商、智商）

**智力**或**智能**（英语：Intelligence）是指生物一般性的精神能力。这个能力包括以下几点：[推理](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8E%A8%E7%90%86 "推理")、[理解](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%90%86%E8%A7%A3 "理解")、[计划](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AE%A1%E5%88%92 "计划")、[解决问题](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A7%A3%E5%86%B3%E9%97%AE%E9%A2%98 "解决问题")、[抽象思维](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E6%8A%BD%E8%B1%A1%E6%80%9D%E7%BB%B4&action=edit&redlink=1 "抽象思维（页面不存在）")、[表达意念](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E6%84%8F%E5%BF%B5&action=edit&redlink=1 "表达意念（页面不存在）")以及[语言](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AF%AD%E8%A8%80 "语言")和[学习](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%A6%E4%B9%A0 "学习")的能力。尽管智力的定义与重要性存在争论，特别是在主流刊物中，研究者们还是能够在不少与智力相关的问题上持有共识。

智商（IQ）对于衡量智力是低劣的标准:https://supermemo.guru/wiki/IQ_is_a_dismal_measure_of_intelligence 

李笑来曾在他的书中论述过智商、情商的问题，结论是： 
（1）情商本质上是智商；（2）智商本身是个伪命题。

5.智商高的定义:解决问题的能力或经过长期努力终于解决问题的能力。6.高智商大部分是后天习得的，努力学习和行动比天分更重要。 

经常花时间，设身处地的从他人角度思考(暂时把关注点从自己身上挪到他人身上)绝对是提高“情商”的快速方法。所谓“情商”是解决与人关系的能力。所谓的情商差，就是没有把对方当做一个活生生的、有动机、有欲望、有思考的、有反应的人，而是把对方当作机械物件来处理导致新问题产生。建议经常设身处地的从他人角度思考、观察、感受… 
不过情绪教育，也就是性格的培养是非常重要的。书中有提到，我只是想知道，这本书是否大多数的观点真的正确嘛？

}}}棉花糖实验——所谓的情商不过是一种善用想象力，认知个人情绪，做出应对策略，并善于将自己代入角色的智商。
还是要好好学习逻辑学，这样就有了强有力的工具去验证某物是否可信。
伪命题是指不真实的命题。所谓不真实，有两种情况：其一是不符合客观事实；其二是不符合一般事理和科学道理。 另一种解释是指没有意义的命题，无法断定其真假，既不是先天的分析命题，也不是可以通过经验判断的综合命题。比如，“团结比原子弹还厉害”，“凡事都有例外”这类命题就属于伪命题。 

1.其次我们要认识到，假借于物要合乎自己的本心，自己的心正，怎么用都是对的，其心不正，怎么用都是错的。知识掌握在人的手里！ 
2.辩证思维看待本书。我意识到原本就缺少这方面的教育的自己，在整理出自己缺少某方面的教育后，已经花费了很长的时间去思考，然后又花费了很长的时间去从茫茫大海中探求那么一点点知识去自我教育，却很难验证这种知识是否真的有用！ 
3.结合书目主题阅读，去其糟粕取其精华。例如：国学中的易经、中庸、大学、论语等等去看。 



如果情商的定义是 “掌控自己和他人情绪的能力” （好像是目前的通用定义），那么这种能力就是在智力的可控范围内啊，无非就是某一类特别的智力活动而已。
那种数学好的理工男不会讨女人欢心，只是他在识别和应对情绪表现这方面的智力（因经验、动机、三观、习惯等导致）不佳，即使他数学方面的智力佳。
情商，情绪智商嘛，所以，由此可见也是智商的一种。
所以，情商是不是一个伪命题？
答案：如果你理解的情商是一种特殊的智商，那肯定是存在的，可测量，可证伪的。
如果你理解的情商是一种完全不属于智力活动，完全不符合逻辑的存在，神秘力量，不可描述，就像传说中的女朋友说的那样，那应该就是个伪命题。
传说中的的女朋友所希望的那种“情商”，其实就是一种单纯的索取而已，只要你时刻准备着说好听的话，好吃好玩的整上，像对待宠物猫那样对她，那你就是情商高。
[发布于 2021-03-13 11:48](https://www.zhihu.com/question/421578187/answer/1777460124) 

先把问题拆解一下:
情商:是管理自己和他人情绪的能力。
伪命题:伪命题是指不真实的命题。所谓不真实，有两种情况：其一是不符合客观事实；其二是不符合一般事理和科学道理。
这样问题就一目了然了。
1、情商符合客观事实。生活中太多时候，需要用到情绪管理了，这也是衡量一个人成熟与否的重要标准之一。
2、情商符合一般事理，至于符不符合科学道理，有兴趣的话，可以读一下美国著名性理学家丹尼尔·戈尔曼《情商》，结论是可以被科学验证。
《情商》这本书里对于什么是高情商做了如下阐述:所谓情商高是指认识和管理自身情绪的能力，因为只有认识自己管理自己，才能成为生活的主宰。包括自我激励的能力，它能让你走出生命的低谷。还有就是认识他人情绪和管理人际关系的能力，它能让你在跟人打交道的时候更顺利。
综上所述，情商不仅不是伪命题，而且对我们的生活事业影响巨大。
猜测你这么问，估计是有人提出了，智商高的人情商一定高的说法。把伪命题的定义套一下，答案自明。在我的（译者：这里指文章发布者）认知范围内，智商极高的人，大多不善交际，甚至有些不近人情。
[发布于 2020-09-17 20:54](https://www.zhihu.com/question/421578187/answer/1478722514)





智商（IQ）包含 情商（EQ）包含 逆商（AQ）

**智力也叫智能，是人们认识客观事物并运用知识解决实际问题的能力。智力表现多个方面，如观察力、记忆力、想象力、分析判断能力、思维能力、应变能力、推理能力等。所以，智力越高，就拥有某些过人的能力。**

为什么智商高的人他反而容易情商低呢？为什么会有双高的人呢？

智商高的人往往可以独立完成一件事情，这就意味着他完全不需要和别人去合作，他不需要去求人，他不需要跟别人打交道，他甚至觉得跟别人打交道是在浪费时间，有这个时间跟你罗里吧嗦，不如我自己就多干了一件事儿。所以它一切都认为与你相处很麻烦、很累赘、很辛苦就是这个额原因。那你说一个热呢常年不使用2某种技能，他这种功能是不是退化了，就跟人的阑尾一样，早先的先人适用的后来后来慢慢不用了，那这个东西就变成一个废物了，那同样的与人沟通这件事情，智商高的人经常不用经常不用，他从不愿意使用，慢慢变成了不会使用或者叫沟通无能，这种能力慢慢就丧失了，那什么时候能够唤醒他呢？是完全可以唤醒的，当他重新意识到需要与人合作了，我一个人搞不定了，这个时候他迫于生计或者迫于某种压力迫于要达成某种目的的时候，他逼着自己去跟别人沟通，然后沟通着沟通着发现，我这样好像不太对，但这种人的学习能力又很强。他一旦意识到自己这方面弱，如果他会主动去学习，他很快能把这个短板不上来，所以智商高的人啊，他往往后来我们前面讲到的双高是由于它后来意识到之后啊，迅速给补上去的，他的学习能力也很强，所以他补情商这件事情啊一点都不难。（高情商不是站在别人角度看问题做事情，而是站在所有人角度上为自己着想）所以我们总结一下，智商和情商的这个他不是天生的互斥的关系是慢慢演化出来的哈

由于智商高而导致逆商也低，你看这个智商高啊，他其实不是一件太好的事儿，他往往容易导致其他方面的若啊

智商（IQ）就是智力商数,智力通常叫智慧，也叫智能。是人们认识客观事物并运用知识解决实际问题的能力。智力包括多个方面，如观察力、记忆力、想象力、分析判断能力、思维能力、应变能力等。智力的高低通常用智力商数来表示，是用以标示智力发展水平法。

情商（EQ）又称情绪智力，它主要是指人在情绪、情感、意志、耐受挫折等方面的品质。

美国心理学家认为，情商包括以下几个方面的内容：

一是认识自身的情绪。因为只有认识自己，才能成为自己生活的主宰。世界上最不了解你的人是你自己。
二是能妥善管理自己的情绪。即能调控自己；
三是自我激励，它能够使人走出生命中的低潮，重新出发。
四是认知他人的情绪。这是与他人正常交往，实现顺利沟通的基础；
五是人际关系的管理，即领导和管理能力。


逆商（AQ）逆境智商衡量的就是一个人应对挫折、逆境的能力，AQ较低的人遇事容易方寸大乱、止步不前；我觉得可以用一句话概括就是：对这件事的合理而美好的解释。

一是调高目标。许多人惊奇地发现，他们之所以达不到自己孜孜以求的目标，是因为他们的主要目标太小、而且太模糊，使自己失去动力。如果你的主要目标不能激励你的想象力，目标的实现就会遥遥无期，因此，真正能激励你奋发向上的是：确立一个既宏伟又具体的远大目标。
 二是离开舒适区。不断寻求挑战，激励自己，提防自己，不要躺倒在舒适区。舒适区只应是避风港而非安乐窝。它只是你迎接下次挑战之前刻意放松自己和恢复元气的地方。

### 【学习笔记】《如何提高自己的智商》——李笑来

1. 长期是最重要的一个概念。
2. 快速和成功没办法关联，快速和入门可以关联，入门需要快速，而成功没办法快速。
3. 操作系统跑起来，底层是快速和链接，上层是价值观(不断分辨什么最好，什么更好？决定选择的质量)和方法论(不断思考如何做，如何改进?决定选择后行动的质量)。

> 选择是人生头等大事，而行动构成了人生。

4. 可以通过专注，行动和努力，把自己的长期变得比别人的长期更短一些。
5. **智商高的定义:解决问题的能力或经过长期努力终于解决问题的能力。**
6. **高智商大部分是后天习得的，努力学习和行动比天分更重要。**
7. 不要在意那些不学习也不行动的人的看法，他们的看法多数不可能是对的。
8. 提高智商的方法论——调整关注焦点。把你的注意力放在不同的地方，就会产生不同的效果。举例:买书把关注焦点放在:版次、印数、出版社、参考文献列表。而不是价格，腰封，封面，厚度…(参考文献很少或没有的书籍，基本都是抄袭和搬运的类型。)
9. 调整关注焦点是我们打磨价值观的一个实际操作方法论。①我们可以尝试调用不同的价值观研究某一事物。②调用元认知能力去分析不同价值观带来的不同选择，以及选择的后果。③经过比较，选择长期效果好的那个价值观。

举例:李笑来教书的时候，每天会分析学生怎么思考这个问题的，学生有很多种类型，不同类型看到的是什么样子?

一个老师是否会讲课，就看他是否能让不同种类的学生对同一类问题达到相同的理解程度。这个过程中，李笑来调整了关注焦点:不是关注我觉得问题在哪?而是他们面对的在他们眼里究竟是什么？

10. **经常花时间，设身处地的从他人角度思考(暂时把关注点从自己身上挪到他人身上)绝对是提高“情商”的快速方法。所谓“情商”是解决与人关系的能力。所谓的情商差，就是没有把对方当做一个活生生的、有动机、有欲望、有思考的、有反应的人，而是把对方当作机械物件来处理导致新问题产生。建议经常设身处地的从他人角度思考、观察、感受…**
11. 我如何才能决定关注焦点在哪里更好?经过多次关注焦点试验，最终有根有据的确定一个更好的关注焦点。
12. 我们的注意力应该更多放在“怎么做?”上去。调整—观察—分析—试验—总结—修正，都是做出来的。

问:过去几个月，你通过这个专栏注意力焦点发生了哪些改变？这样做之后对你的生活有哪些变化？

①尽量不再关注明星八卦热点新闻，如果看热点文章，也一定只看结合热点写出相关解决生活问题的文章。比如理财的角度，人际关系的角度…群聊控制一定时间，在聊的过程去发现自己人际交往和沟通中需要提升的地方，而不是单纯闲聊。刷朋友圈把经常发没有营养内容的屏蔽了。这样做我的思考更理性了，很少被别人煽动情绪，也节约了自己的注意力。

②看剧或看书之后，尽量写影评和书评，注意焦点在练习自己的表达能力，而不是像以前只为吐槽和八卦。

③职业规划不再以挣钱多为重点考虑，而是这个工作长期发展如果?会接触什么样的环境和人?是否是朝阳行业…等方面去考虑。

④学完一个知识点会把注意力放在这个知识点能在哪里用，然后立刻用，不再追求完美主义。

⑤不再把假期，和春节一定当作是休息时间，不顾成本的休息，娱乐。注意力在成本计算而不是随大流关注节日氛围。

⑥重要的文字只字不差阅读或朗读，有时间会做笔记，而从前注意力却在今天学了多少数量，完全不管学习质量高不高。学习质量永远比数量重要。