#! (ink pub (T i) (attr (type Topic)) (edge (supset [[名域与实域|λ:/Thought-Thing-NL-Cognition/元素/名域与实域]])))

# 非鱼

非文字之鱼，是真正的鱼。名与实。代指真正的事物。相似的词语有本质、实质。

生活并不是学习呢。

语言还不够直接，它不是本体。应该它就是它本身而不是指向它。（用程序的语言描述即，语言是指针，本体是数据。指针指向数据，而不是指针指向自己。）

想笑就笑，而不是描述笑是什么。

无可言说之物，如果无法用语言直接说出它的什么，不妨学习庄子，用故事描述。（没有办法用语言言说大概有几种情况，一种是超出个体表达力的上限，另一种是超过语言本身。达到一种无法言说的状态。）

把知识变成常态，把线性的或非线性的叙述变成灵活的答案。

有形的物体可以使用基本形状概括，无形的事物可以使用模型概括。

心外世界？心内世界？


## 一切思想，皆非真理

现存的一切思想，包括所谓的宗教、哲学理论、科学规律都不是真理。

我们迷信真理太久了，只有当我们把前辈的真理打破，我们才能平视甚至俯视一切，才能从跪倒在别人面前到站起来创造自己的思想。

为什么说一切思想都不是真理呢？原因很简单，一个是我们都是盲人摸象，咱们当下的思想，也就是理论模型啊，不过是对客体的一次有限的探索。你看当我们摸到了客观世界这头大象的腿的时候。我们会构造一个柱子这样的模型。于是我们以为得到一个真理——大象原来就是一个柱子，但随后我们有摸到了他的肚子，我们又构造了一堵墙的模型。我们恍然大悟，以为这才是真理，啊，大象是带着四根柱子的一个房子。就这样我们会随着信息量的不断增加而不断的推翻之前所谓的真理。我们的思想就是这样一个飘摇的东西。我把这个道理用哲学化语言表述一下就是，我们人类始终是在有限的信息下构造模型，随着信息量的增加，原有的模型必然无法承载新信息，也就是他失去了对新信息的解释力。于是我们必须在原有模型的基础上继续升级构造更大的模型来获得有效性。这就是为何咱们人类啊从天圆地方的解释，推翻，来到了地心说、日心说，再推翻，来到了万有引力、相对论。但是不要忘了，在当时我们都认为他们是真理，只是随着人类的思想技术的进步啊，客体世界，新信息不断地向我们涌来，那么我们原有的思想模型才开始失效的。也就是所谓宗教、哲学理论、科学规律这些模型都会因为自己的有限而失真。我们又不得不构建更大的模型。所以记住啊现在现存的所有有效的正确的真理都必然失效。之所以我们觉得他是永恒的，就是因为咱们的生命是有限的。你看真理，他就像一个奶酪棒，虽然当下很好吃，但是他有保质期。这是一个令人悲伤的事实。但是对我们新生代来说，他又是一个令人鼓舞的事实、因为啊，我们总有机会。

第二个原因：指月之手。也就是说真理和语言的关系，就是一个月亮和手的关系。真理就像遥不可及的月亮，而描述月亮的语言就像指向月亮的手。正是因为我们只能用语言这样的手指向月亮这个真理，所以我们永远无法碰触真理。语言的本质啊，是基于人而设计的一套仿真模型，所以他必然是对客体的扭曲。真理到底是什么，永远不得而知。因为我们一旦想要认识他、知道他就必须要通过咱们这个不是真空的一种认知通道，这个不是真空的通道就是我们的眼耳鼻舌身意，我们再把它表达为语言。你看，一旦我们表达为语言，唉，就是一旦被我们认识，他也就失去了真理性，因为他是经过人有限认知规定认知扭曲过的。这就是为何说我们的意识、思想必然会掺杂在我们认识的客体之中。我们之所以感觉不出来，其实是因为我们身在其中。我们没办法通过我们语言以外的其它方式来理解真理。只有通过这个被规定好的认知结构。而一旦被规定，必然被扭曲。所以，一切真理都逃不掉这个语言化的虚拟的宿命。

总结：我们被局限在生命有限下的盲人摸象和语言有限下的指月之手里，一切思想都不是真理，他永远是一种主观的构造，而随着客体在人类发展中不断的溢出信息，这个真理必然被随之替代。同时，思想表达在人类这里又是一种语言化的描述，便决定了我们认知世界的扭曲。你看正是因为他是人的思想，所以他便无法成为客观真理。正是因为如此，我们的新生代永远都有机会追求真理。

# 描述

