#! (ink pub (T i) (attr (type Topic)))

在不同的历史时间、资源、生存环境下，富有或贫瘠，人们会对这样的生存背景做出怎样的主观评价或抱有怎样的态度呢？


## 合理利用资源与完全基本匮乏

【下辈子还想来人间吗？生活不幸生个孩子逆袭？穷人该不该生孩子？-哔哩哔哩】 https://b23.tv/prkIjF6

<<callout type:"" title:"我想说，我这辈子要活的开心！" src:"">>
## 主题：没有能力抚养孩子，为什么要生出来？

观点一：大多数家庭是不可能完全满足孩子的所有欲求，事实上人类的欲求是无限的。

个人非常不认同这个说法，我认为这样说，就是在推卸责任，是不负责任的一个很可笑的借口。

首先，能力有大小，给不了孩子好的条件，最基本的条件还满足不了，只要不是有新生儿障碍的孩子，基本的生活支出也不会很大，一般2个人共同负担的话，压力也不会太大。

其次，很多年轻的父母，没有做好承担为人父母的责任的准备，孩子就出生了，手忙脚乱之余，互相埋怨之际，说出这样的话，另外一方千万不要真，更加不要反慰回去，引发更大的争执，加方的矛盾，最后，当前社会也出现一种现象，部分孩子抱怨家长，不能给我最好的成长环境，为啥要生我，孩子不懂社会竞争的残酷性，不理解父母生活的不容易，但是家长、舆论有责任告诉孩子一个真实的社会现状，大多数家庭是不可能完全满足孩子的所有欲求。

 **老话说，大人有口吃的，就有孩子一口** 

观点二：生命的自然性。

1.传统观念影响，到了哪个年龄段就得干嘛，到了该结婚的时候迫不得已去结婚，婚后家里人各种催，所以，就有了孩子，在同龄人中起码没“落后”，结了婚，有了孩子，有可能父母也没活明白，稀里糊涂的人到中年。

2.没生孩子前，并没有觉得孩子多难带，孩子生出来后，一地鸡毛，生活并非风花雪月，更多的是柴米油盐。而父母为了家打拼已经耗费了大部分的经历，所以无暇去顾及孩子。只能在物质层面保障吃饱穿暖。家庭教育Q方面自然跟不上。

3.人作为高级动物来讲，有权利繁衍后代。这没有谁能阻挡。

4.无论家庭条件多差，父母生你出来能见到这大干世界已经是很幸运的事情了。

大部分人都是过的浑浑噩墨的，走哪儿算哪儿。哪有那么多理性规划。

说的对，父母没有智商，没有未来，没有规划，连自己的孩子都没有能力照顾好，却要这个孩..

有没有可能是他们当了父母才发现这个问题的，事情并非都是先想好再去干的，人生不是走流程虽然我也自认为没能力，我不想生

观点三：财富随时间变化

穷也有生孩子的权力，这个大人自己决定，再说现在穷不代表以后穷。

现在穷不代表以后穷？以后的事情你都能知道？未来是个谜你懂不懂？说出来的话这么草率？

观点四：对孩子来说这样很残忍，也很不公平

你是个明白人，生育本身就存在道德绑架+

削，不仅家里剥削，在社会还得被剥削，难道这些都是应该的吗？也罢，人也是动物，动物世界的弱肉强食

呵呵，想生就生，你们父母是满足了当父母的天伦之乐，孩子呢？他不明不白的被你带来这个世界上活这么久，还要自己有生存能力，这一切的一切不都是因为父母的一瞬间纵情么？

说的对，父母没有智商，没有未来，没有规划，连自己的孩子都没有能力照顾好，却要这个孩子感谢他们，感恩他们，我都觉得这种行为太恶心，真的，生育纯粹就是现实的道德绑架，好多不生孩子的丁克明星是很伟大的

观点五：门槛低

这事儿又没有门槛。你找工作，没有能力胜任就会被辞退，你当父母没有能力又怎么样？谁来惩罚你呢？所以想生就生咯

妹也很艰辛他也爱护妹妹希望她能成器但是他总是不能控制自己的怒火他也并不会无缘无故的生气但是易怒发火过后他也会很后悔但是永远都还是会有下一次

舅舅也去接受过治疗 学着控制脾气但是还是时不时的有爆发的时候

大妹妹六七岁的时候 舅舅二婚又生了一个妹妹新舅妈人挺好但是更爱护自己刚出生的孩子是人之常情而且大妹妹的亲妈也再婚了时不时的会接妹妹去住所以大妹妹上学的时候就和我外婆住周末要么去爸爸家要么去妈妈家

外婆总说妹妹胆子小因为她学习成绩不太好年龄偏小被班上同学欺负 我却觉得那并不是原因一个从小没有安全感的孩子在自己爸爸发火的时候没有人站出来护着她的孩子胆子怎么可能大？没有人会跟她解释你为什么有两个爸爸妈妈他们都又有了孩子亲生的父母的精力被分散不能给她足够的ず正确的教导而我和我妈作为隔着一层的人就算没办法能给她父母所能给的爱

追溯根本二舅舅也不是天生的暴脾气。他从小经历坎珂

外婆和外公在我妈他们很小的时候就离婚三个孩子我妈还有小舅舅被判给了外婆二舅舅跟了处分。

以前对生孩子的概念就停留在繁衍后代 养儿防老越长越大我对生孩子这件事情思考的就越深入因为看到了很多不好的事情 我经常会思考一个问题为什么人在没有能力养育好一个孩子的时候 要生育孩子？我指的养育好只是包括身体健康心理健康以及有良好的道德品质

一个失败的家长，一段失败的婚姻会祸害至少三代外婆家就是典型的案例：舅舅是一个脾气暴躁的人而且我看来这种脾气暴躁已经是一种精神上病症 就是控制不了自己的怒火随时随地有可能爆发出来

我大妹妹不满周岁的时候 外婆家这边全家在外取餐记不清是因为什么事情舅舅突然大发雷霆砸碗择筷子大吼大叫拍桌子砸板凳的那时候我上高中了就是这样子发火我都会吓得心脏蹦蹦蹦跳的不停而且觉得大庭广众的超级丢脸像这样类似的情况还有过很多次 更不要说在家里面也是经常有可能会爆发

舅舅不是一个坏人大妹妹一岁左右舅舅就离婚了

值，没法遗传给他优良的基因，你更没有出众的能力，没有长远的战略眼光和上进心，你就是个席丝的不能再席丝的人，别再把你孩子生下来受苦了行吗？

你自己在这个世界立足尚且举步维艰，凭什么再让你孩子来体验一遍？你的孩子造了什么孽？尤其是这种互联网时代，对比之下伤害加倍。

求求了就当是给自己下辈子积德，能投个好胎，这辈子没钱就别再创造痛苦的生命和灵魂了好吗？因为，小孩子出生前，没有选择是否出生的权利。（这个回答获得了一些认同，相信是由于素质教育的普及，现在的年轻人和一部分中年人更具有责任感，头脑也更清醒了，不再是那种具有传宗接代，养儿防老Q观念的老顽固了，我觉得这是社会的进步。当然，有些没有责任感，或者觉得生孩子就是给口饭能活就好，自己养活自己都费劲还非要子的人，排除你孩子撞了大运，或者是基因突变非常优秀的那一小部分，我只能替全中国人民感谢你带来的廉价劳动力。）

生育率下降，其实是必然的现象了。

生孩子这么个事儿，越穷的越爱生，仿佛他们的人生就像定格的任务，把一切希望都寄托在下一代身上，给社会制造源源不断廉价劳动力，在用所谓的养儿防老架起道德绑架，让本就生活艰辛的年轻人像头骤子一样前行。

有钱人，也爱生，因为他们的钱，是带不走的而中间那部分人，无限焦虑，充当非菜，把辛苦赚的卖命钱，换成下一代的资本，渴望守住现在的社，会地位？我是狗子

希望你幸福

主题：普通人真的会穷一生吗？

你知道穷人最大的绝望是什么么？就是孩子大概率也会是穷人。

无论父母和老师多么苦口婆心的告诉孩子们：少壮不努力老大徒伤悲

吃不了学习的苦，就要吃生活的苦。

但孩子们依然会我行我素，尽情挥霍自己的时间，直到“徒伤悲”的那天真的到来。

而这是一个循环的魔咒，等到“徒伤悲”的孩子们长大，愕然发现自己的孩子依然会重蹈覆辙，根本听不进自己哪怕一点点的说教。

还有什么比清楚地意识到“自己的下一代终将更令人绝望呢？原因是什么呢？

原因是孩子们暂时没有足够的“体验”支撑自己的理解。人类依赖经验，总是凭过往的经验来理解指导以后的行为，所以就有了“不撞南墙不回头”，撞到了，真疼了，以后才不敢，在这之前，家长说什么都白搭。

原因是孩子们暂时没有足够的“体验"支撑自己的理解。人类依赖经验，总是凭过往的经验来理解指导以后的行为，所以就有了“不撞南墙不回头”，撞到了，真疼了，以后才不敢，在这之前，家长说什么都白搭。

那怎么才能打破魔咒，跳出这个怪圈呢？有方法，但是穷人没办法，因为尝试探讨这个方法的这篇文章和那些书，穷人大概率不会看到--为生活不停奔波的穷人怎么会有时间看书呢？又怎么会有这么好的运气恰好看到自己需要的那本书呢？

所以为什么要多看书呢，就是因为你看的足够多，涉猎的足够广，你能看到改变自己人生的那些书的概率就足够大，而不仅仅是靠运气碰。

能看到这篇文章的肯定不会是中国真正意义上的容人，（中国有六亿人月收入在1000元左右）目正的穷人不会上知乎。而且即使上了知乎，能看到这篇文章有所改变的也只会是少部分人，这就是运说了这么多，到底如何跳出这个魔咒，真正的让孩子的教育起作用，我思考出的方法是让孩子真的看到，接触到那些“徒伤悲”的人。

什么意思呢？这里先要介绍一个概念：镜像神经元。

当我们看到有人走路脑袋撞到电线杆时，会下意识的觉得好痛啊。看到有人骑车摔倒擦破皮的时候我们也会觉得好痛啊，甚至觉得已经痛在自己身上了。

为什么看到别人受伤，你会能感同身受般的觉得痛呢？

这源自我们大脑神经元中的一部分“镜像神经え镜像神经元会在我们看到别人的某个行动时被触发，这些神经元会“镜像”被观察者的行为，就好像观察者自己有同样的行为似的。

镜像神经元是帮助我们理解他人行为、感受，以及模仿学习他人行为的。这是我们从别人身上吸收经验，学习的一种方式。

有一个很有意思的点：镜像神经元好像只能由亲眼见到的人触发。

一般来说，物品、书籍之类非人的东西，不太可能激活镜像神经元，通常只有在看到人的时候，镜像神经元才会被激发。例如，你送给小朋友一把吉他，他一般不会直接对其产生兴趣，可若你在弹吉他的时候被他看到，尤其是你竟然弹得很帅气，那么小朋友的镜像神经元就会因为你的行为（帅气）而被激发，进而对弹吉他产生兴趣（请注意，不是对吉他本身感兴趣。）而若你在弹吉他的时候带着某种能够打动他的情绪，那他会更容易被影响（因为情绪更能激发镜像神经元）。也就是说，一切学习过程，在最初都是基于模仿的。一切模仿都源自模仿者看到的真人的行为--哪怕是在电影里看到的，（虽然只是影像，并非真人，但毕竟是真影像。）

节选自《财富自由之路》