#! (ink pub (T i) (attr (type Topic)) (edge (supset [[相互的关系|λ:/Thought-Thing-NL-Cognition/元素/IANDTA/相互的关系]]) (unto [[3 社会学|λ:/Thought-Thing-NL-Cognition/3 社会学]])))

社会学术语。指人与人之间的交互作用。分为感官的互动、情绪的互动和理智的互动。
# 互动

<<callout type:"" title:"分享也是一种互动。" src:"">>
<<callout type:"" title:"给予和回应" src:"">>

人的本质在于劳动；人的本质是一切社会关系的总和。


主体 + 互动   =  IANDTA

能够互动，关系建立
不可互动，关系失效

互动本身，愉悦，变化莫测，fx，两个主体之间的互动活动，主体可以做出的最大影响与活动。

当下的时间。等等等等。

  

对于关系，根据互动层次以及心里因素个体选择的综合影响，默认建立时大致分为几种，点头之交萍水相逢（形容词具体描述），普通之交朋友，契约之交（需要确认的）。等等。


互动是需要与被需要的一种体现，互动能给人们带来最幸福的感受。互动是爱的元素之一是使人们忘记分离感更加亲密的活动。

需要，就像电脑或者机械人身上的接口，是一种必要的用于维持程序工作的能量输入接口。


互动认识到个体的力量与多个个体的里面的对比。

良好的互动，很容易塑造良好的主体。

## 金刚经三句义

金刚经三句义：如来说世界，既非世界，是名世界。缘起性空。道可，道非，常道；名可，名非，常名； 非实体与实体。西方无穷无尽追问世界成立的实体基础是什么。世界不是实体而是缘起。 缘汇则生，缘离则灭，万事万物，无不如此。包括大学也这样，它曾经没有，将来也会没有。但是不要因为性空就执空了，执着于空，你错了世界作为实体，他说不存在的，要把它空掉的，但世界作为缘起，你要承认的，对吧，缘起是真实的，不因为性空二否定了缘起的真实性，于是第三句话要来，第二句话否定它作为一个实体既非世界，第三句话 是名世界，这世界就是一系列缘起啊。缘起本身要确认为真实。

丈夫与妻子叫交互性关系，缺了一方没了另一方，这种关系叫缘。我就是一个最标准的丈夫向你走来，没这种事情的，我等待你把我做成丈夫，是吧。你也不是作为一个标准的妻子向我走来，你等待我把你做成妻子，是不是。当我儿子诞生的那一天，我知道他把我也生出来了。他把我作为父亲生出来了。别以为我们只是生了个儿子，儿子把我们作为一个父亲或者母亲也生出来了。那有一个男性是天生的父亲的，天生的丈夫的。哪一个女性是天生的母亲，天生的妻子，都不存在。总而言之是缘。

缘起缘灭，原来，人际关系，不过是互相成就 ~



## 交互性关系


缘起性空，需要注意的是，我们说空，但不能执着于空，空是没有实体，但并非一无所有，若说它有，也不对，空的实质是——非有，非非有。
缘，如果非要用文字来解释，可以把它理解成为一种作用力，事物之间会因为这种作用力而产生关联，失去这个作用力，事物现象也就分崩离析，不再交集。
性空。性，是性质，本质的意思，空，意思是非实有，但注意，不是一无所有。

缘起性空，就是说，任何事物现象所呈现的状态 ，都没有真实不变的主体，或者说不能自我主宰，而是依附于外部条件或者作用力（缘起）而暂时存在，外部条件或者作用力消失，事物现象也就不会继续呈现这个状态。

缘起性空，诸行无常，所以，于一切法，不必执着，不取不予，这才是真正的般若智慧。

缘起就是因特殊原因和条件产生的物质间的相互作用，性空就是万事万物的不断发展变化非永恒的特性。

商榷一下。缘起性空真实的意思是，一切事物都是条件构成，没有自体性，空的是自体性，空的意思是不存在自体，比如汽车不能够自生，需要设计，原材料，制造，出厂，销售好多的环节。 也就是无我，无我也就是无自性。缘起有，但本质上没有一个我相和自体性，没有自体，以前没有，以后也没有，所以王德峰教授讲的是对的，只是理解的程度不同，再说自性本空，何来前后，只有缘起，生生灭灭，有的只是心里那种家的感觉，那个感觉更是虚无，感觉也只是人为的概念，所以说他以前的家从来没有过是从心性出发来说的，以后没有，父亲故去后，心里的那个感觉也没有了，本来就没有，悟到以后就说以后也没有。出发点不同，剧组暂时的存在也只是一个相而已，相存在一个月还是一辈子还是几万年，都只是一个相，背后决定这个相存在的因素是阴阳和合的结果，石头要久一点，草木要短一点，人就是百年。终归要消散，身体是阴阳之气合成的，先是通过母体来合成，生下来吃食物（天地之气）来维持，人体只是天地之气合成，所以几十年以后回归于自然，自然只有阴阳二气。但人的这个心，是不生灭的。儒释道都只是再说要对心进行训练和开发，开发只是去掉人为的遮蔽，呈现出原本该有的样子，与之为一体，诸佛同一心。说对，已经落在错里了，说错，就已经站在对的一面了 。对错即阴阳而已，分别而不住于分别之中，就是应世。好坏都不分别跟傻子无疑，分而不住于分别，随缘空性，空性随缘。

>交互性，是一个比较广泛的概念，运用不同的领域其含义是不同的。交互性主要运用于计算机及多媒体领域。三个要素：机器/系统、人、界面 基础方式：交互过程是一个输入和输出的过程，人通过人机界面向计算机输入指令，计算机经过处理后把输出结果呈现给用户。人和计算机之间的输入和输出的形式是多种多样的，因此交互的形式也是多样化的。

人与人的交互性关系就是互相成就，或许也是权利与义务

人无时不刻地生活在各种空间环境中，人创造了环境，环境影响了人，在创造与影响的相互作用的过程中，环境与人之间形成了各种微妙的关系，这种关系就是人与空间环境的交互关系，人与空间环境的交互无时不刻地进行着。

体验关系：空间环境的主体是活动者的人，人们对空间环境的感知效应实际上是对空间的一种体验，这种体验关系就是一种交互关系。

参与关系：“人的参与性”是指人的各种行为方式，预与事件和活动之戦高客体发生直接的或间接的关联。人的参与性也是人与空间环境的交互性。