def::pub this Ti supset [[绝对时间|λ:/Neural-Networks/元素/绝对时间]] subset [[任务事件线（把时间当做朋友）|λ:/Neural-Networks/元素/任务事件线（把时间当做朋友）]]


如果你总是要做的事情很多，那很有可能一事无成。

防风邶：我看你今日心情不好啊，不如今天别练了。

小夭：今日心情不好不练，明日心情太好不练。人生多的是借口放纵自己，有一必有二，那我还学什么练箭。

## 无法有效的利用时间。

从来没有把一件事做好过，我不想再浪费时间了

伤心难过是本能，乐观开朗是智慧。做不到让所有人满意，那先保持自己快乐​

从来没有把一件事做好过，我不想再浪费时间了

伤心难过是本能，乐观开朗是智慧。做不到让所有人满意，那先保持自己快乐​


## ASSIGNMENT-渐进序列

> 如果这个事件现在不宜做可以放到以后的某个时间完成，充裕的时间往往比紧张的时间更有效率和质量。


若感觉无法集中注意力，注意力涣散，随便什么东西都可以吸引你的注意力，可以试试聚焦——就像拿一只笔在你眼睛前，你的眼睛盯住笔尖。聚焦就是当注意力涣散时，尽量找一件事，有趣的事情，专心做这一件事。等注意力专注力好多之后，在正常进行。还有一种方法，中医讲忧思多虑，身体虚弱，可以修心并加强身体锻炼。等好了之后再正常学习工作。


如果你不能坚持做一件事情的话，在未来三个月内，你可能能一件事都做不完。你会频繁的修改自己的计划，你觉得，任何事情都非常重要。但是频繁的修改计划会导致，没有计划。事情也不会完成，任何一件都不会。所以，如有能力，可以安装课程样式。如果没有，可以按照线性分布。

~~任务的优先级。。。一个人一天有很多事情，似乎每个对自己的意义在时间长度上都是一样的。但是这么多是事情，在一定的时间刻度中是做不完的，我们需要在一定的时间段完成它们，在过去，学校里，我们是可以完成这件事的，因为学校为我们提供了很好的环境，所有的注意力和规范行为的制度让我们能够按部就班的完成一些课程。但是现实中，似乎就行不通了，在任务间不断的切换回分散我们的注意力，另一方面，时间长度的不足，很难达到心流的状态，由此生活中的学习是否应该减少或者控制在一到三个需要长时间学习训练的任务。而且任务每天都在增加。
不过，我们的时间真的有很大可能是不连续的。即我们没法在整块整块的时间内完成某些任务，在整块时间内完成某些任务的抗风险和容错能力较弱。所以，离散的时间内分布.  ~~

~~小学，高中，大学，几乎在这些阶段，你都分不清兴趣重要还是正在做的重要。


正如易一般，初九然后全卦，初难知，但是有了开始，那过程就一步步展开了。即在行走的过程中知道自己将要去哪里，然后专注于享受当下的美好。用过程与目标（结果）的语言就是你仅仅需要一个目标，然后专注于当下的任务，获得幸福。追求目标是一方面，但是更重要的是享受当下的逐梦的过程。
但是问题也很明显，目标可能是你实现不了的，或许未来会更改，总之目标不具有足够的稳态，或者追逐的路径非常模糊对于新手来说常常如此。会遇到很多很多的坑，而新手是无法避免这些坑的。
尽管这样，我们依然要有这样的心态——知道自己将要去哪里，然后享受去这个地方的过程（当下），尽管会遇到非常多的困难，但是也会遇到甘甜的欢乐。


把时间当做朋友。

参数：任务数，时间。
情况一，按照自己意愿选两个重要的任务，但是没有时间限制。做完一个就补充另一个。不过这个是可以添加任务的，形成任务队列，但是只能当下处理两个任务。任务完成后才能处理其它任务。

情况二，任务固定，但有时间限制。这个时候，是不可以随意增加任务的。不过这通常是像集中训练一样的情况下。比如海纳时间。

特殊情况：比如时间较短，就可以处理好的。花费时间不会超过一天的。

情况三，将一件事作为项目，利用每天的固定时间来执行。比如一小时。




知行合一，大概就像学习数学一样，学一点，做一点练习。就像海纳时代时的数学记忆一样。



不用定目标，我现在就想这样做，我开心这样做，我乐意这样做。而且这样做比定了目标还要好。（不见得，看情况）可能没有心里负担压力，然后有内驱力欢乐，又是在当下。主动而非被动。如果加上强烈的愿望呢（易经）


**从陌生到熟悉是有不应期的哦！** 做一件事情，可以耐心的做，等待5到10分钟，十分钟之后就会好很多了，就可以持续做下去。有部分事情可能刚开始做或许会产生不耐烦的情绪。


有时候我们需要克制自己的好奇心来完成主线任务。——把时间当做朋友。


不要害怕做某件事情，因为今天做完，明天就不用做了。
融进骨子的自信，想做就做的勇敢，藏在内心的谦逊，笃定一切的坚持。

静下来，静下来才能完成一件事情。

什么都想要，意味着，什么都不到。

统计自己所花费的时间是一件开销很小收益很大的方式，这跟在流光玉盘上划下划痕的银针一样，痕迹代表过去，现在在银针的针尖。


## 一天之内的任务。

一天之中，某任务只占用其中一段时间。但是要在未来的几十天内完成。

所以，完成该任务，今天就没有事情做了。但，通常情况下不是这样的。我们会有一小段的一次就完成的工作比如拿快递。每天都会做的固定工作，比如上课。也会有未来无限要做的内容。
  
每一天的做任务的时间数量和时长都不是固定的。甚至什么时候开始和结束也不是固定的。除非它是像课程一样，有固定的时间，固定的地点。

一天内必有无法利用的碎片时间，收集并统计它们是没有意义的？

每一个任务做完，而且一天内不重复。

如果人类要并行运算，那可能就像以前的单核计算机一样，采用时间片轮转调度的方式。（可能需要消耗大量的注意力，而精力分散是绝对做不好任何意见事情的，专注才可以！）