def::pub this Ti supset [[思维工具|λ:/Neural-Networks/元素/思维工具]]

## 凭感觉学习
先用感性能力帮助自己选择，再用理性能力帮助自己思考。

“不管你现在是什么水平，这一招都管用一—就是凭感觉！那些一眼就能看出答案的题目，不用理它；一眼看过去就头痛、不知道在说什么的题目，不用理它；只有那种大致能看出点思路，但又要动点脑筋的题目，一定要多做。这个就是中间地带，是你能够进步最快的地方。”

潜意识的感性总能帮我们发现什么是真正适合自己的，从而引导精力投入，快速提升自己，因为在拉伸区内学习难度最小、需求最贴合、见效也最快，很容易产生心流。可见，学习虽然不是一件轻松的事，但在合适的区域内，我们依旧可以体验到轻松和有趣，如果你感受到的总是痛苦和无趣，那十有八九是感觉不对一一要么在困难区煎熬，要么在舒适区打转。

理性思维虽然很高级，但在判断与选择方面可能并不具有优势，它那蹩脚的性能实在无法与灵敏快速的感性媲美。所以，先用感性选择，再用理性思考，或许是一个更好的策略，尤其是在做那些重大选择时。诚如洪兰教授的建议：**小事听从你的脑，大事听从你的心。** 这话不无道理。

**浮现，感觉**

**体验知识为先的不断学习**

[img width=300 [Pasted image 20230721064845.png]]
[img [Pasted image 20230808145231.png]]
体验到的表观『世界』

人们最常用的是『直观的』可直接观察体。

在不存在体验的知识的时候，公式化的知识虽然我们可能能不理解，但是它确实揭示了基本规律

通过公式可以感受或发现到时候感受不到的知识。

只要不断往前，就能看见，前所未见的山丘另一端。

感觉的重要性，

例如滑雪，训练后整体靠训练后的感觉可以完成同时完成一组高难度动作

有些没有经过训练的感觉，精度非常低，误差非常大。

学习时，有时浮现一种感觉，可以帮助解决某些问题，比如快速理解（数学）

如果一种知识变成一种感觉，可以进行快速的运算。在验证正确性的前提下。

存在一种感觉的意思是，一种念头或想法或联想或灵感或好像脑海中出现漂浮的东西（文字或某种感觉向冥冥中的牵引）

或者可以说老闫说的思维方式。

或许感觉是大脑综合处理后的结果，然后可被意识到

我忽然觉得知识就是一种感觉，你感觉该怎样做，然后就能做对

突然产生了一个有趣的想法。正念做一件事，如果不思考不评判如何去做呢？如果思考评判，那不是又与正念矛盾了？

关键词，涌现

于是我想起了哲学认识论关于认识运动的观点。（认识从感性发展到理性，再到理性具体。）所以正念，应该是在实践中与对象浑然一体，从浅层认识到深层认识。这样的过程我们可能会评价实践对象，实践效果。

但是会屏蔽主观的干扰（先入为主），外界的干扰（噪音等）。一点点感悟。

请问，哲学认识论中，感性和理性，如何解释呢

用心感受，心无旁骛。

【集智】注意力与知识管理群 微信群上的聊天记录如下，请查收。

————— 2023-03-05 —————

WhiteFall 10:20

其中，感性和理性有什么区别吗

静泊 10:20

你的听，闻，见，味道，感觉...稍微高级一点点就是直观感受

WhiteFall 10:21

很棒呢！

静泊 10:21

理性抽象，就是真正理解了你的认识对象，形成了概念

李峻 10:23

就是不思考

静泊 10:23

理性具体，就是你的感受和概念合而为一，在具体情景中实践。

静泊 10:25

所以肯定是要思考，只是不胡思乱想罢了

李峻 10:28

不对。搞串了

李峻 10:28

Enlightenment is the space between your thoughts.

李峻 10:28

原话是这个

李峻 10:29

掌握那个能力。是能够随时中断自己的思考

李峻 10:29

类似一种控制力

静泊 10:29

我对顿悟的理解，是感性认识突然链接了理性认识。只是不刻意思考，这样也是一种涌现

李峻 10:29

或者是一种习惯

静泊 10:29

关键是涌现，我个人感悟

WhiteFall 10:30

感觉这个词用的很好

静泊 10:30

嗯。那以后再多多实践，多多感悟。一时半会可能还达不成共识。

李峻 10:30

关到黑屋子里 闭上眼睛。停止思考 是很恐怖的

李峻 10:30

我现在倒是能呆很久 保持平静

李峻 10:30

脑子里没什么牵挂了

李峻 10:31

所以死了也不会有什么恐惧和割舍不下

静泊 10:31

我现在阶段对正念的理解，用心感受，心无旁骛。[吃瓜]

静泊 10:31

[强]厉害