#! (ink pub (T i) (attr (type Topic) (p curr)) (edge (supset [[真实|λ:/Thought-Thing-NL-Cognition/元素/4.2 思维工具/真实/真实]]) (cite [[5 现代科学|λ:/Thought-Thing-NL-Cognition/元素/5 现代科学]] [[绝对时间|λ:/Thought-Thing-NL-Cognition/元素/4.2 思维工具/绝对时间]] [[Eve|λ:/Thought-Thing-NL-Cognition/元素/4.2 思维工具/Eve/Eve]])))

# 自由与局限

<<callout type:"有云：三省吾身，道德经曰：夫唯不盈，故能敝而新成。谦虚谨慎、戒骄戒躁。兼听则明，偏信则暗。（宋•司马光•资治通鉴）。有大者不可以盈，故受之" title:"**谦**" src:"">>


>[!NOTE] NOTE 里程碑
>在发展或软件迭代的过程中，每个版本或成果都是一个里程碑，代表着团队的努力和进步。即使某个版本有一些缺陷或不完美的地方，它仍然可以被视为成功，因为它提供了一些新的功能或改进了一些现有的问题。否定当前版本或成果可能会对团队的士气和动力产生负面影响，因此应该鼓励和肯定他们的努力和成就。同时，通过接受和学习当前版本的问题和反馈，团队可以进一步改进和完善它，使下一个版本更加出色。

假设：无效，过时。有些观点是虚假的，是假设，是猜测，是为了接近真实的物理世界做出的临时性设定。按照自己的思维逻辑和猜测形成合理的解释但不贴合事实也是不正确的。

- 金刚经三句义：佛说世界，既非世界，故名世界。自由，既非自由，故名自由。破除自由本身的限制
- 没有一种模型能完全概括事实情况。
- 局限：允许自己的小瑕疵、意味着不足，意味着谦虚，意味着从柔弱做起。
- 局限的其它意思：没有任何一个模型是完美的。意味着可证伪。谦虚，静虚的心态才可以容纳无穷无尽的事物。
- 自由，保持开放心态。接受任何新事物。多元包容性与多样性。也意味着探索无限可能。
- 自由，没有任何束缚，但都在情理之中。
- 能以动态的眼光来看待世界，绝不是以历史之名行抱残守缺之实。
- 既有阴柔的一面，又有强硬的一面——不仅要谦虚还要雷厉风行、自信、大胆假设小心求证。
- 楼梯悖论，把无数个直角边当斜边：3^2+4^2=7^2？楼梯的总长度可以分解为水平长度加竖直长度。若楼梯为无穷梯段，不可以近似看做是一条直线，求三角形斜边长时相等这是错误的。无限接近但不等于。
- 过于仔细的考虑现实，不现实，总有例外。
- 规谏，修炼身体然后几于道。
- 理论对于整体来说可以是自洽、且符合逻辑的，对于事实来说可能毫无关系，事实理论的分层架构关系。


>[!hint] 数学经验
>数学中在计算一道题时候，或者做一套试题，做题的过程中我们是意思不到自己算错了的，我们只会感觉到自己算对了，算错了是在回顾的时候才发觉的。但有些人，她就能够从开始到结束就是一直是对的！
>
>意思到自己算错是在结束计算之后的检查。
>
>计算过程很少能够了解到自己算错。生活中常见。但生活不需要精确的计算，只需要把握大致的方向和目的就可以，有一定的选择和判断能力。
>
>无可辩驳但不一定是好的。从自己觉得不可能到事实上可能是可能的。即使最简单的计数也会出错。忽略他者（群体智慧）仅有自己的语义计算也是局限的。没有经过验证的自信都是盲目的。当自己认为这件事没什么难的，或者....那如果0-10分，你现在打8分，那我恐怕要泼点冷水，你实际上可能只有4分。



>[!quote] 真实
>对现实世界拥有完全清晰的认知，这几乎是不可能的。
>
>当你选择了一个职业，你就没法再知道其他职业究竟是什么样子；当你选择了一个伴侣，你就没法再知道其他人是不是更合适。无论何时，当你做出了一个选择，你就很难再知道如果做出不同选择的话会是什么样子。
>
>最让人难受的是，就算你自己感觉非常确定，那也没法完全保证这个感觉就是对的。你以前肯定也犯过错，对吧？经验告诉我们，现在认为正确的一些东西，很可能以后就被证明是错的。
>
>对于当前的真实情况，你可以争取获得尽可能多的清晰感，这种想法没什么错。但是，你永远没法抹除所有的不确定性。所以你其实有两个选择：否认生活中存在一定的不可预测性，给自己建立起虚假的安全感；或者，你可以接受生活中的变化，并与这种多变性和谐相处。


知识是有适用范围的。理论可以自洽，但它也可能想弯曲的线一样，围绕在真理的周围。正如但丁的神曲，完美，荒诞。直到有一把尺子，去衡量它，批判它，去浮求真。
[img [C90FF170845BE72A3254A158402298D7.jpg]]

找到 - 建立 -打破 - 然后在次找到 - 建立 - 打破。。。。。。。。。。。。。
瓷器被铸好却又打破，然后不断的重铸，这又是为了什么呢？为什么就是问题的答案。

自己的认知，当下算不得很好，只是这个阶段看着较好，下一个阶段就很可能不是。 正如科学在不断求证发展一样。如果可以，我想能够发现自己最大的错误。（关于认知自己的，正如理论需要被不断攻击证明是可行的一样）

<<callout type:"" title:"[!quote]" src:"">>
<<callout type:"" title:"老师：大家都看到了，它们居然一起落地了，这就是物理，不能靠想象，也不能靠推测，而是要通过踏踏实实的实验，一次又一次不断的实验，我们的实验有可能会失败，但是我们不能放弃，就像你们小时候，学走路，骑自行车，滑冰。如果你们不小心摔倒了，你们会怎么做？" src:"">>
<<callout type:"" title:"小朋友们：站起来。" src:"">>
<<callout type:"：也特别的棒！你们不会因为害怕跌倒。便停止了向前，当然在寻找真理这条路上，绝不会是一帆风顺，一定会碰到挫折，一定会招人质疑。但不管是布鲁诺，还是伽利略。历史最终都证明，他们在对真理的坚持，是无比正确的" title:"**让我们保持一颗追求真理的心，永不放弃。**" src:"">>


理论的完美之处，现实却是从零曲折坎坷慢慢累积，如太阳之东升。草木之荣茂，极限之趋近。[[劝学|λ:/Thought-Thing-NL-Cognition/元素/DiscreteNote/劝学]]

长大可不是为了变成什么严丝合缝的笨蛋啊！

局限和保护息息相关。

不要怕边缘，或者知识不够，把自己天真地体现出来，就会很可爱，不要装腔作势。你要容忍未知的事物的存在，只管理好已经学到的，对待新事物要有好奇心并拿出勇气去探索。经验是宝贵的，但是经验是很可怕的。你不按照经验去走，你会吃很大的亏，你太固执你的经验，你就丧失了很多新的机会。所以一个人扩大你的交友，多请假，少发表意见。

除了不停的读书，我们还需要做什么？（思考其他的可能性）除了读书这样的输入，我们还可以做什么，似乎书中的内容已经给我们答案了，不是嘛，比如叔本华人生的智慧


关于知行合一，实证主义，经验局限：知行合一，大概就像学习数学一样，学一点，做一点练习。

原来，学习开车（或者自学）靠自己去调节，不如有教练指导。自己看到自己的不足之处比较难。正如严师出高徒，师傅敏锐的发现徒弟的错误并指出让徒弟加以改正，不断训练然后精进。

- 认知偏差（Cognitive Bias）: 得出不理性的结论的思维倾向。
- 信息过滤（Information Filtering）: 忽略某些信息，只接受与当前信念或立场相符的信息。
- 自我确认偏见（Confirmation Bias）: 寻找或解释信息以支持已有的信念或假说，忽略不符的证据。
- 选择性暴露（Selective Exposure）: 有意寻找与已有立场一致的信息，避免接触反对观点的信息。
- 社交认知（Social Cognition）: 通过熟悉的人或群体的信仰、习惯、偏好和品味来塑造自己的观点和行为。


当我练字的时候，没有好的字体对照，只凭自己特别认真对待的写，结果还是写的歪歪扭扭，与平常写的并无区别（都不好看）可是有好的字体让我临摹，字体就会改善很多。

1. 这大概是一种稳定状态吧，当外部信息刺激，稳定态变成临时不稳定，当信息刺激消失后，慢慢变回原来的稳定态。
2. 自己突破突破自己的稳定态其实很难，而通过外界刺激，里应外合，长长久久就很可以。
3. 应该还有其它的类比或联想吧。
[img width=300 [Pasted image 20220523195124.png]]




 **中世纪的Navajo人喜欢在错综复杂的地毯上留下一个小小的瑕疵。** 
Navojo织工有意地在每 条地毯上都留下错误是为了提醒人们，人类并不完美。这也给我们上了一课：人生没有必要 追求完美。经历了一些事以后，你就会对自己的错误感到释然。从长远来看，成功往往基于 追求“卓越”而不是“完美”


北海若曰：井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也。
荀子曰：吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。
知识渊博的人是不可给他说大道理的，但荀子又说，弟子要须臾之所学，登高之博见。哦是是了，他们没有冲突，庄子曰，你即已经见到海的广阔，可以与你说大道理了。



『People with the most to teach live like they have the most to learn.』
有智慧者，恒怀学心；有所授者，自我求进。
『一身渊博可授，却道学海无涯。』
有一缸才能给人一瓢。
感觉有两层意思，一层是 知之甚者益知知之无涯，另一层是 博学者常怀赤子心
前者是事实（经典的圈越大周长越长），后者是求知的态度




“吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆已。”  ——《庄子·养生主》
【大意】人的生命是有限的，而知识是无穷无尽的，用有限的人生追求无限的知识，是必然失败的。
【心得】所谓“书山有路勤为径，学海无涯苦做舟”以身之涯度知之无涯，是虚妄；以知之无涯度身之有涯，是悟道。知识是永远学不完的，读书既需要用苦功，还应善读、会读，有选择性的读，让知识为自己所用。



{{λ:/Thought-Thing-NL-Cognition/Pasted image 20230708065618.png}}
吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。关键是在于，我们只能终日而思考才能获得一点点的进步，没有老师，我们很难在高处博见选择自己喜欢的东西，学到自己想要解决问题的知识。更多的是老师以前教的和大数据，系统算法随机推送的。​


《胡耀邦传》中有这样一件小事：延安时期，毛主席问：“什么叫军事？”胡耀邦长篇大论 引经据典讲了很多，主席却说：“没那么复杂，军事就是打得赢就打，打不赢就跑。”
主席又问：“什么叫政治？”胡耀邦又洋洋洒洒，谈古论今，从各流派哲学到各种主义。主席又说：“没那么复杂，政治就是把支持我们的人搞得多多的，把反对我们的人搞得少少的！"
可见主席是大智慧，看很多问题都能够一针见血，不被哲学和理论束缚住手脚。