#! (ink pub (T i) (attr (type Topic)) (edge (supset [[7 语言]])))

原则通常指的是在特定情境或领域中，被普遍认为正确或合理的行为或思想准则。它们是个人、组织或社会在决策和行动时所依据的基本规则或信念。

数学公理和原则的共同点：两者都是基础。数学公理是数学基础，原则是个人或社会行为的基础。

不同点：数学公理具有普遍性，是通用的，原则是因人而异，标准不统一。数学公理具有客观性，相对稳定，原则主观性较强，稳定性弱。

文科可能用的比较多，就像法律原则和法律规则。法律规则千千万，法律原则只有几个。法律规则不论有多少万条，都不能违反法律原则。

想了想，原则是否可以作为灰度认知，黑白决策的那个分界线呢，感觉这样更形象了
# 原则

> 原则是指言行所依据的准则。

代表性及问题性的一个定点词，行事所依据的准则。毛泽东《增强党的团结继承党的传统》：“理论与实践的统一，是马克思主义的一个最基本的原则。”

人在社会群体中分工合作实现自我生存和推动社会发展，在这个漫长的过程中，逐渐形成了一些人们对于言行的共识，例如欠债还钱，杀人偿命等。

人的言行在社交中都会对他人产生或多或少的影响，有时甚至会触碰到他人利益，原则就是人们在社交中利益不受到损害致使社交无法继续进行的保证，同时也是社会发展和人类进步的保障。共同遵守一些基本的原则是人们建立交往与合作关系的要求，如交朋友讲义气，做生意讲诚信。若不遵守这些原则，那么就无法建立长期的交往与合作关系，因为人们不会持续让自己的利益受损。因此，对于没有原则或者某些原则的人，其在社会或某一团体中的认可度会降低，后果就是在社会中建立合作关系越来越难。特别是在当今分工日益精细，信息越来越透明的社会中，人要生存和发展，更需要讲究原则。

在我看来，原则可以分为两种， 一是强制性的社会原则也就是法律，这个原则保障人基本的生存权利，即生命和财产安全。第二种是道德原则，这部分准则一般不具有和法律一样明显的强制性，但具有很强的舆论影响力和隐性强制性，在社交关系中发挥的作用很大。

一个人确立自己的做人准则原则可以根据法律与道德原则和自己的承受能力进行调整，从而确定自己的原则体系，并通过学习和经历，积累经验教训不断充实和完善自己的原则体系。

## 2023-5-14王涛 原则
学会拒绝人，别委屈自己。

有自己的原则

是的，别委屈求全，因为委屈的事，你答应的6分，然后别人以为你是10分。

最后，你事情做了，收获委屈，对方收获怨气

被讨厌的勇气

这本书看看哈

太在意，反而会很累

比如吧，你试着让自己不要去想大熊猫，坚持1分钟

你看你脑袋里面，大熊猫有多少？/坏笑

人的喜怒哀乐，是一个很正常的过程，产生了，让它自然流淌就好，不能因为喜欢喜乐，就让它多留会，讨厌难受就让它快点过。

自然就好了，有时候反而刻意去在意，会带来一些不舒服了。自然就好。而且，你要相信对方的判断力，很多时候你在意你的情绪给对方带来困扰，并不是你的情绪带来什么困扰，而是因为你以为你的情绪带来困扰然后做的一些弥补。

再说了，当你难受的时候，你朋友跟着难受，这不是很正常么，你在意别人，同样别人也会在意你

至于，害怕别人不理你这件事，隐藏的是害怕被抛弃

或者孤独感

这需要你自己去寻找一下，到底是因为什么

被讨厌嗯勇气

被讨厌的勇气 这本书可以看看

就是你越强迫自己不去做什么，就是越做什么

就是，修身不是全部找自己的问题，也得承认他人的存在。有些事不是你的错，你强行背锅，感动自己？王涛 22:46:14如果全部是我的错，那岂不是太自恋了

王涛 22:49:04WhiteFall 一个人这样说，另一个人呢样说，搞得原本正确的到变得不正确了。

不同角度，看问题不一样，很多事没有一个答案