#! (ink pub (T i) (attr (type Topic)) (edge (supset [[4 思维|λ:/Thought-Thing-NL-Cognition/元素/4 思维]]) (subset [[7.1 情绪语言EL|λ:/Thought-Thing-NL-Cognition/7.1 情绪语言EL]] [[2 认知科学|λ:/Thought-Thing-NL-Cognition/元素/2 认知科学]] [[5.1a 数学|λ:/Thought-Thing-NL-Cognition/元素/5.1a 数学]] [[7b.2a 方言|λ:/Thought-Thing-NL-Cognition/元素/7b.2a 方言]] [[声优|λ:/Thought-Thing-NL-Cognition/声优]])))

https://baike.baidu.com/item/%E8%AF%AD%E8%A8%80/72744
# 语言

 **文学作品的语言美，情感美。我很喜欢。** 
吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也，吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。不与人交流，难发现新的想法，阅读，读一些有趣的事，越杂越好。读出声，读的字正腔圆


按照常规方式我们不能鉴定出两个电子有什么不同，但是理性思考一下，又觉得电子之间肯定存在着把不同点，事实上电子之间的确存在很多不同点。为了区分电子，所以就需要制订一种特殊的方式给这些电子 标身份号码（语言）



 **语言可以作为记忆标签** 

单词是英语语言的符号
单词是对事物或概念特征最精炼的描述（单词、描述、特征）
构词法（化零为整、知一记十、合理推测）
零散的字母组合通过构词法自然的转化成自己最熟悉的字母组件（词件）
词件是含有最小意义的字母组合
相关相仿（20%）、复合、缩略、词根词缀、字母象形、拟声。
相关相仿——切实存在的关系，即相关又相仿。
联想记忆——随便编造的关系（巧合记忆的一种，只适合少数极少数的单词）


通过对语言的特征理解，我感到，人们在单位时间内能处理的信息非常少，所以我们要不断简化归纳外来的信息，使变成能够让我们处理的信息。

语言是人类理性与感性相结合的产物


知识 体验 情感 人格

交易 出于的情感于行动的无私支持（也许叫做大爱？仁义）



一种是可以说的明白（知识），另一种是语言无法传达的（感觉）。


有一种感觉超越了语言，就算是悟到了，通过人或事感悟到了，碎一觉不过大梦一场，化为风云

[img width=500 [Pasted image 20220524215036.png]]
计算机需要程序语言构成它自己，成为众多计算机节点中的一个。

计算机无非就是程序和文档。

人因为有了语言 才有了思想，才有了自我。因为有了自我，他的生命就有了更多的色彩。



幽默，有趣。


 **其实还有非语言的信息，也非常重要，对于中国的哲学来说，只有四分之一是可以用语言表达的，剩下的三个都不能用语言表达。** 



嗯，有些东西是用语言表达，但是，语言只是现象，非语言的传递让对方肯否定某件事才是意图。
认知越界技术
1. 设置话题框架引导对方表达观点
2. 用我添加标签人设的经历来认同对方的观点
3. 不留痕迹的在对方脑中植入你正面的经历。
其实你正常交流肯定不会想这么多对吧。这个逻辑形式正常使用是没有问题的，不过当出现特定的人或事，比如立人设，那么我就可以不留痕迹的在这种推理下，只要你认同我的观点，你对我的印象也随之改变了。大概就是观点认同与相关性记忆的依赖关系。


我从来都不知道，人类这个对象就像语言这个对象一样，需要学习和研究的问题有很多。而且一直被我们忽视。且隐性遗传（无意识的由家长遗传给孩子，更多的是环境因素主导）。



## 事物的命名

我们需要对事物命名来指代与简化称呼，对同一个事物，不同的领域有着不同的称呼，但本质上事物还是那个事物。不过，专有名词的出现使得我们同专业的人交流起来变得容易，在向非专业人解释时应采取通俗化的语言去指代。

世界上的每一处地方都有我们给它起的名字，人体的每一个骨骼的每一个部位也有我们给它的命名，就连细胞，原子大到星系。命名是为了简化人们对事物的描述和称呼。使得描述和称呼某个物体在语言系统中变得简单和容易。


## 语言的几种不同情景

{{λ:/Thought-Thing-NL-Cognition/讲话的几种不同情景.xmind}}
[img [讲话的几种不同情景.png]]



  

Blind cave fish have regional accents

In the underground caves of north-eastern Mexico, groups of blind fish that communicate using clicks seem to be developing cave-specific accents. Researchers studying the Mexican tetra (Astyanax mexicanus) analysed hours of fish chatter in six caves spread across the three mountain ranges. They noticed significant differences: clicks were relatively high-pitched in one cave, and deep and booming in another, for example. The linguistic split could eventually contribute to ongoing speciation among the fish. “Maybe after a million years it will have drifted so much that they will not be able to understand each other anymore,” says neuroscientist Sylvie Rétaux.

  

盲洞鱼有地方口音

在墨西哥东北部的地下洞穴中，成群的盲鱼用咔哒声交流，看起来像是发展洞穴特有的口音.研究墨西哥四环素的研究人员（墨西哥阿斯提亚纳克斯）分析了分布在三个山脉的六个洞穴中几个小时的鱼叫声。他们注意到了显著的差异：比如，在一个洞穴中，咔哒声的音调相对较高，而在另一个洞中，喀哒声又深又响。语言上的分裂最终会导致鱼类的物种形成。“也许一百万年以后，它会漂流得很远，以至于他们再也不能互相理解了，”神经学家希尔维·雷托说。




## 文学的意趣与韵律
人物-----小说的人物，我们称为典型人物。这个人物是作者根据现实生活创造出来的，他不同 于真人真事，而是"杂取种种，合成一个"，通过这样典型的小说人物形象反映生活，更集中， 更有普遍的代表性。塑造人物的手段可以是概括介绍，也可以是具体的描写;可以写人物的外貌，也可以刻画人物的心理活动;既可以是人物的行动对话，也可以适当插入作者的议论;既可 以正面起笔，也可以侧面烘托。 正面描写∶ 肖像、动作、语言、心理。 


情节-----故事来源于生活，但它通过整理、提炼和安排，就比现实生活中发生的真事更集中， 更完整，更具有代表性。 


环境-----在环境描写中，社会环境是重点，它揭示了种种复杂的社会关系，如人物的身份、地 位、成长的历史背景等。自然环境包括人物活动的地点、时间、季节、气候以及景物等，自然 环境描写对表达人物的心情、渲染气氛都有不小的作用。

  
可以从文章中裁剪出有趣且可行的事情，自己也试着做一下。这一定非常有趣。


记叙文大体可以分为四类。

1 、侧重写人的记叙文，以人物的外貌、语言、动作、心理描写为 主，如《背影》 。

2 、侧重记事的记叙文，以叙述事情的发生、发展、经过和结果 为重点，如《一面》 。

3 、侧重绘景的记叙文，以描绘景物、寄托情怀为主，如《春》 。

4 、侧重状物的记叙文，以状物为主，借象征抒怀，如《白杨礼 赞》 。

所谓记叙文， 是以叙述为主要表达方式， 以写人物的经历和事物发 展变化为主要内容的一种文体。记叙的线索是指贯串记叙内容的脉 络， 有连缀全文的作用， 可以人物、 事件、 物件、 时间、 空间为线索， 或者以叙述者的思想感情变化为线索贯串全文 。

## 音乐的语言

学习乐理是为了读懂音乐🎶这门语言。我喜欢语言带来愉悦。和乐趣。万物都可量化为语言。

音乐是让人快乐的，而基础乐理与其衍生出的所有知识扩大快乐的边界