---
ink-acc: pub
---

# 5 思维导图

很多人都知道思维导图简单又强大，但很少有人能说出来为什么

学习观前面的视频只提到了学习的定义和原则，但并没有涉及任何具体的学习方法。而思维导图就是我想介绍的第一个学习方法。

它的强大不在于帮助你记忆，而在于帮助你克服学习和应用中的误区。

## 5.1 常见误区

多数人的学习方法往往是阅读某个知识的描述，搞清意思，不断重复，并希望记住它。

但这一过程只是在应用人脑的阅读能力，产生的学会了的错觉，实际是能看懂的感觉，并没有在学习。

尤其是在读理科书的时候，你会觉得，每个词你都认识，就是看不懂，因为理科书在描述的关系。看小说容易是因为小说传达的并不是知识，而是具体的例子，需要你自己从中提取道理。

## 5.2 导图引导归纳

而使用思维导图时，你不再只是记忆知识的描述和无限的例子。

-   是先写出一个关键词。
    
-   然后你会问自己它是什么，
    
-   从而不断的联想起很多例子。
    
-   你会强迫自己用这一个关键词描述所有的例子。也就是说，你在压缩信息。进而不得不分析这些例子的共同输入和输出，找出规律。
    

而当问自己它的作用或目的时，你实际上在思考输入是怎样变成输出的。

因为输入和输出可代表一类事物中任何一个情况，因此被称为变量。而这里的变成指的是从输入到输出的一种变换关系，也就是函数。

从输入变成输出的情况是无限的，但都可以被这一个函数所描述。要学习的知识正是这种不变的关系，而不是可变的具体情况。因为你永远都没办法见到所有的情况。只能从有限的例子中找出规律，用来预测你从未见过的情况。

毕竟若要解决的问题是已知问题，直接上网搜索就可以了，也就不需要学习了。人生需要你解决就是那些谁都没见过的情况。

在思考这些问题的过程中，你的大脑连接被这些例子所改变了，最终关联到一个关键词上，便完成了一次学习过程。

## 5.2 关键词命名

随后你会用一个更好的关键词来代表你找出的关系，一种是动宾结构，因为它描述了输入和函数，输出也随之确定了。

学习“剪辑视频”，其中的“剪辑”是动词，“视频”宾语。学习的关系是如何从“原始视频”（输入）转变成“剪辑后的视频”（输出）

不过当人们开始传播该知识时，动宾结构会名词化，譬如以发现者的名字命名物理定律。

一个知识可以有很多名字，但名字并不重要，重要的是从输入到输出的这种关系。不幸的是很多人只是记住了最不重要的名字。

还有一种知识本身就是名词，也会让你觉得它并没输出，但这种知识的输出是分类任务中的类型，描述它的句子是系表结构，系动词被导图的连线所代替了。

当学习“什么（主）是（系）外部性（表）”或“外部性（主）是（系）什么（表）”，输出就是“是外部性”或“非外部性”中的一个，关键词就可以命名为“外部性”（主或表）

以后只是用导图来复习和加深印象，但倘若你不看我的视频，由于不知道梳理流程，我画的思维导图对你而言就毫无意义。

## 5.3 导图方便拆分

然而这并非思维导图的全部，它最强大的地方在于对知识的拆分。

在现实中，输入到输出之间的关系，往往是多种关系的组合，直接寻找输入到输出之间的关系，需要指数量级的例子才能体会。

但学习的目的，是用尽可能少的例子，找出尽可能普遍的关系。

而若将要学习的知识拆分小知识的组合的话，你需要的例子就从指数量级变成了线性量级。

并且所拆分出的小知识中，很多都是你已经学过的，可直接用于该次知识的构建。知识网络的好处就在于知识的重用性上。这正是为什么有人可以快速掌握一项新知识的秘密。

思维导图的核心在于知识的拆分上，因此它既可以在学习未掌握的知识时用来拆分，也可以在应用已掌握的知识时用来拆分，也就是分而治之的具体操作方法。

## 5.4 拆分知识

但拆分知识的能力也是一种需要学习的知识，

并且是一种比较特殊的二阶知识。不同点在于：一般的知识是描述信息与信息之间的关系，而二阶知识是描述知识与知识之间的关系。

比如，多次重复一个知识，组合某些知识来产生新知识。

在拆分一个大知识时，若从大知识向小知识来拆分，则是正向思维；若从小知识向大知识来拆分，则是逆向思维。

知识的拆分只有一项终极原则，所拆分的知识之间要尽可能的彼此独立，这样才可以减少学习所需要的例子的数量。

而当你回顾我所提到的：

-   学习要明确输入输出（确定目标）
-   要将信息压缩成知识（抽象归纳）
-   要用例子重塑大脑链接
-   要用二阶知识来分而治之

你会发现，当正确使用思维导图时，你在不经意间做到了以上的所有要素。